阿峇卡巴大家好
我是主持人晉軒
那今天我們的來賓呢
是跟我一樣是馬來西亞人的李威瀚
那李威瀚呢
現在是
銘傳大學通識中心的助理教授
那他是馬來西亞人
那他的經歷是蠻特別的
他是在馬來西亞時候呢
是念
管理相關的
那後來去新加坡賺新幣
然後在我們馬來西亞人眼中
就是一個想不開的人
居然好好新幣不賺
然後之後跑來台灣念
人文社科的
人文類的東南亞
東南亞學科念碩士
然後之後又去跑去澳洲念博士
然後現在在台灣當
當老師
他賺的薪水可能也未必在比
在台灣的新幣那麼多了
對 ok
其實 anyway
其實他
李威瀚老師蠻特別的
就是
他也是我們關鍵評論網的作者
那大家去看他的專欄的話
ok 他寫了蠻多
有關他主要的研究是
是關於馬來西亞跟印尼的伊斯蘭政治的
那他在我們的
這專欄方面呢也
也評論過馬來西亞的伊斯蘭課題
然後也研究過印尼的政治
那其實呢
他多年前呢還有一個蠻
非常特別的研究
他最近把這個研究寫成論文
那我們就請他來分享他這個研究
他這個研究主題呢
是提到是關於
印尼第二大城市泗水
紅燈區的
穆斯林女性勞動者的圖像
就是談在
其實曾經
在印尼呢
有東南亞號號稱是東南亞最大的
那個紅燈區
但是在2014年的時候被新任的
上任的一個女市長給下令
拆除了
因為要防止那個
HIV的傳染
還有避免
女性勞動者
性工作者被剝削的現象
那可是根據李威瀚的研究呢
當這個紅燈區被拆除之後呢
那反而女性工作者的處境
未必變得更好
那最近他就發表了這個
關於當年他去做田野調查
會不會變得更好
那最近他就發表了這個
關於當年他去做田野調查
關於泗水紅燈區的這個研究
那我們請他來分享
那我是覺得蠻蠻特別的
因為當我們提到東南亞的紅燈區
有紅燈區的國家
我們可能會想到有合法的新加坡啊 然
後還有泰國啊
那甚至菲律賓
可是一般大家可能認為
就像是印尼是穆斯林為主的國家
可能比較保守
那原來她在多年前有一個
蠻大的紅燈區
對啊那
我們再請
威瀚老師再簡單自我介紹一下
就是請你談談哎什麼契機之下會
去做關於這個印尼
泗水紅燈區的研究了
好  那首先先謝謝晉軒
讓我有機會就是參與這個
阿峇卡巴的這個podcast這樣子
那我是威瀚
現在就是在這個明傳大學的
通識中心
當這個老師這樣子
那講到說為什麼當初
想要去進行這個研究
其實必須回到2014年
就說起這些事情來
因為那個時候我是
剛剛晉軒有介紹嘛
我是在台灣念這個碩班
那個時候就剛好碩班結束之後
然後指導教授就說鼓勵我說
要不要去念這個博士班這樣子
那那個時候是選擇要去澳洲念博士班
那但是因為澳洲的這個學制
就是說你在申請的過程
就是申請的階段
你就必須要提出一個研究計畫書
所以那個時候就開始去思考
說要做什麼樣的一個研究這樣子
那在搜尋這個資料的過程中
就剛好就在這個
網路的新聞上面就發現說
泗水政府就是在2014年
就是關閉這個紅燈區
這個新聞就非常的轟動了
那個時候就上了很多的國際版這樣子
所以我就想說進一步去理解
到底是整件事情的一個來龍去脈
另外就是一個比較主要的原因是因為
跟我的本身的一個碩士的學術的研究
訓練有關
因為我的碩士的論文其實它是在處理有關
馬來西亞社會
然後國家現代化
跟伊斯蘭宗教脈絡下
然後馬來穆斯林她的一個女性
她的處境這樣子一個議題
所以這樣子的一個學術訓練
就是自然讓我想要去關懷
在印尼泗水紅燈區的事件裡面
同樣是穆斯林的這一群爪哇女性
性工作者她的處境
雖然我們知道說
其實在印尼跟馬來西亞
雖然她們是穆斯林
但是她的文化上
還是存在一定的文化差異性
但是整體來說
她還是一個有關國家
然後宗教
然後性別跟發展這樣子的
所以基本上我的
我為什麼會想要去做這個研究
就是受到我的
碩班時候的學術的訓練
所啟發這樣子
所以到了博士的階段
我就進一步把我的研究的區域
從馬來西亞然後延伸到印尼這個部分
去關注這一群爪哇的穆斯林女性
這樣子的一個議題
了解
你是從2014年開始田野研究到幾時呢
2014年只是初步提起
提研究計畫這樣子
當我進入這個博士班
我2015年就開始在澳洲念博士嘛
那我們的學制就是
我有一年要出去就是做這個田野調查
那所以我是在2017年一整年是在
並進行這個田野調查
就是收集資料這樣子
哦 那所以說據你當時
其實那個紅燈區被拆遷已經三年了
對對的沒錯
我是在紅燈區
因為據我所知去讀人類學
要去國外做田野調查的話
那也要申請簽證
那我就蠻好奇說
那你在申請簽證
或者說你田野的過程當中
有遇到什麼阻力嗎
因為可能這個議題
可能對印尼政府而言
可能還是一個
會比較一個敏感的事情
對這個其實初期的話
其實真的是蠻複雜的
像說因為印尼政府其實它不太鼓勵
就是大家去印尼進行研究
特別是像這類型的研究
因為這樣子的話
其實跟她國家的所主張的那種
形像是背道而馳的
對
所以它有很多的
你是你要過去做研究的時候
它其實要求你必須要有
先要申請一個所謂的呃
簽證研究簽證
那個簽證其實在澳洲
我還沒有出去
還沒有去到這個印尼的前半年
就必須先申請
申請完簽證之後
另外你還必須要找到當地的這一些
類似ngo
或者是這些大學哦單位
同意當你的這個所謂的sponser
包括這些你要準備好這些事情之後
你才可以進入去到印尼就是開始你的田野這樣子
去到那一邊之後 還是另外又另外的一個程序這樣子
你必須要去到不同的這些 政府的單位去報到
然後提供不同的這些檔案等等這些東西
你才開始在那邊算是所謂的合法的
就是可以在那邊進行這個田野這樣子
那你到處提的研究計畫真的是跟
很明確告訴她們說
我這是在研究這一個紅燈區過去的歷史
因為過去我們
像我們這類的這個研究
其實它也是一個初步構思
所以我當然去我的
提的提給政府的這一個
所謂的這個計畫書
我所寫的就是要去研究的就是這一群女性
就是在這個性產業關閉之後
就是被打擊之後
從來去關閉之後
她們的一個處境
我只可以提一個這樣子的一個方向
但是其實實際上要怎麼去操作
我們其實是要去到田野之後
發現問題之後
我們才會去操作
才會去收集資料
所以那個時候
當我去提這樣子的一個計畫書的時候
其實對於他們來說還是算OK的
因為有太多的那些問題
這個部分
了解
好啊
那你可以再簡單介紹一下說
就是為什麼泗水有這個紅燈區的歷史
它是如何興起的
其實泗水的這個紅燈區
或者說它的性產業它的發展
其實也是有一個很長的一段歷史
那如果你是從整個
馬來世界的一個框架去看
其實從最早從18世紀開始
就是之前爪哇的王朝
其實就有所謂的納妾或者是販賣女奴
這樣子的一個制度在
一直到之後的殖民時期
荷蘭殖民時期
那個性產業才開始被真正的所謂的
比較有組織化
商品化這樣子的一個情況就開始出現
那個時候的性產業
它主要是提供這個性服務給這個
在印尼的這些荷蘭殖民者
跟它的這個社區這樣子
因為那個時候
殖民政府它就是在印尼
想要去發展它的這個
所謂的殖民經濟
所以它就是會提出很多的這種改革
那包括像說在
1870年代
就推出了所謂的農業改革法
那在主要的一些城市像包括泗水
他就會去建設火車軌道
修建類似港口
希望說把不同的城市銜接在一起
方便他的勞力的跟貨物的運送
這樣子了
所以因為在這樣子的情況之下
你就看到說人口的流動就開始越來越頻繁了
所以我們就看到在火車站或者在港口這些地方
就開始出現了越來越多的所謂的性交易的一個活動
那泗水在那個時候
它其實就是在這樣子一個情況之下
它的性產業就慢慢慢慢的發展起來
但是因為那個時候
像我剛剛說的這些在泊車站
或者是在一些港口碼頭的
這種性交易的活動
它其實是沒有受到管制的
對不對
當時的性病的傳播的情況就越來越嚴重
這些殖民政府
他就開始會制定一些法規
來管制這些性產業
包括像說他就會限制這些性工作者
你必須要在一些特定的性場所
才可以進行所謂的性交易
這樣子的一個情況
一直延續到印尼
就是它獨立之後
我們知道說因為像第一任的總統蘇卡諾
他那個時候他其實發展是停滯的
因為他必須要去集中火力
去平息當時的政治動亂
那到了第二階段的總統蘇哈托
他執政32年
但他主要是聚焦在所謂的經濟發展上面
所以性產業這個事件
其實他沒有太大的關注
所以也因為這樣子的話
政府他其實就是延續殖民政府的
一種治理的模式
就是只是要求說
鼓勵你們這些性工作者
就是在特定的一個區域裡面去進行
所謂的性交易
所以就出現了所謂的紅燈區
當地人是把它稱作為是Localization
這樣子的一個概念
它就是一個紅燈區這樣子的一個概念
因為這樣子的一種
寬鬆的這樣子的管制的方式
我們就看到說這些性產業就一直蓬勃的發展
到最後就是所以就出現了
所謂的爪哇最大的這個紅燈區
就是叫做多利（Dolly）跟查拉克（Jarak）這樣子
那另外就是那些貧民窟啊
墳場 按摩院這些
也慢慢慢慢成為這個紅燈區之外的
主要的一個性交易的一個場所這樣子
嗯 它一整個的歷史是這樣
所以看起來歷史是蠻悠久的
對啊就從荷蘭殖民時期開始
你的論文當中還提到
它是東南亞最大
算是東南亞最悠久的嗎
其實它說
嗯
所謂它的東南亞最大
其實這個是一個謠傳了
但是基本上當我們去實際的去考察的時候
其實它是爪哇
它應該算是說爪哇島最大
對
最大的紅燈區
這樣子的
並不是說
其實我是覺得蠻特別的
因為它比起我們現在所知道
東南亞一些有名的紅燈區
可能當初都是因為在冷戰時期
因為服務美軍的度假消費而興起的
那轉回來看
泗水看起來是有它過去的一個歷史的
對
包括像是剛才我說
因為它是從馬來世界開始就出現
但是那個時候當然它並不是一個很有系統性
或者是組織性的一個
這樣子的一個性產業的發展
那你2017年之後還有去做田野調查嗎
2017年之後
再去看
很可惜就是沒辦法去 再一次去到那邊
看到當時的情況是怎麼樣
因為2017之後我是回到台灣
然後就寫我的論文
那因為接下來就是爆發COVID了
所以那個時候我就沒辦法接下來就是covid爆發了嘛
所以那個時候我就沒辦法 就是再去到這個泗水去看
當時的情況是怎麼樣
那當然我的論文裡面
還是有最後一個
一個部分是有去update說
在這個covid期間
那這一群女性
她的這個處境是怎麼樣
那也希望說之後
有機會可以再去到這個泗水去
繼續去
就是研究她們接下來
就像可能到現在
那也是已經經歷了蠻多年了
她的一個
會不會有什麼樣的一個轉變
那講回說你當時是怎麼做田野調查的
你是怎麼
因為紅燈區關了之後
還是有性工作者在那邊
那你是怎麼去跟她們建立關係
取得她們的
同意接受訪問的
可以分享一下
因為其實
我接觸的這些人
她比較像是比較邊緣
不被看得見這樣子的一個群體
所以我在田野的時候初期
其實不管是在進入田野
或者是你想要去接觸這些潛在的
對象研究對象的時候
她都是非常的困難
即便說我已經取得什麼簽證
可以去到那邊做研究
但是其實那個過程是剛開始是蠻複雜的
就是沒有那麼容易
因為我們知道說像在印尼的話
雖然現在所謂的族群對立的問題
已經逐漸的減少了
但是當你去到印尼
其實還是可以發現說
爪哇人跟華人之間
還是有一個很隱形的
族群的界線在裡面
那個時候像我一個這樣子的一個華人
男性的身份
嘗試要去到進入這個田野地的時候
要去接觸這些性工作者的時候
其實常常會面對的是那個
性工作場所的這些守門人的一個阻止
她們其實都是
剛開始去到的時候
他們都會懷疑說我是政府派來的
可能是政府派來的這些什麼
間諜或者是什麼這樣
都是禁止我要進一步去
可以去進一步接觸這些受訪者
那我自己的方式就是說
當然我們還是有很多
要從不同的角度去切入去談這個問題
但是舉例來說
我的方式簡單來說的話
第一個部分就是
我會先去找相關的NGO組織
在那邊有一些
就是維護新工作者權益的
這些 NGO 組織
我會先去找這些 NGO 組織
就請她們幫忙
進入這個田野地這樣子
但是其實雖然那個時候有NGO的幫忙
但是田野也不見得很順利
我就試過說在NGO的朋友陪同下
她想要帶我進去這個性場所的時候
其實依然還是會被這些所謂的守門人拒絕這樣子
這個是NGO當然還是有幫到我了
但是除了這個部分的話
你要去建立互信關係
其實還是必須要從多方面去做
另外一個部分就是我自己
我自己的部分我就會選擇
在紅燈區的附近租一間套房
我希望透過這樣子的一個方式
你可以比較製造比較多的機會
跟這一些所謂的潛在研究對象
就是見面接觸
因為她們也是生活在圈圈裡面
除了下班之後
她們也是在市集
或者是在夜市裡面
就是所謂的pasar malam（夜市）
她們就在那邊吃晚餐之類的
所以當我住在這一個附近的時候
我就可以製造比較多的機會
跟她們接觸這樣
久而久之的話
其實她們看到我之後
她們就會發現說
可能我並不是她們想像中
所謂的政府派來的這些
政府官員這樣子
就會慢慢的放下防備性
另外一點我覺得比較重要的
我自己覺得說
長時間的這種田野的蹲點
其實有它的意義
雖然說我不知道什麼時候
但是它往往就是在這個過程裡面
它會讓研究者
就是做到一些比較好的實際
它就可以協助我們
進一步就開展這個田野
像我可以分享一個故事
就是說我就是初期的時候
就是當然我剛剛有說嘛
其實這些守門人對我都非常的抗拒
但是我還是一樣的會每一天去到
這個性場所的附近
就是流浪
就希望說可以跟他們就是聊天等等
這樣子的
但是當然早期他們就是不太有興趣跟我聊天
就把我看成是一個
香菸給他跟他聊天這樣子
類似這樣子啊
就聊天
但是他們就會把我看成是一個很奇怪的人啊
就是為什麼每一天都在那邊
我都不理你啊
你還是依然在那邊遊蕩哦
就想要企圖想要跟我們聊天這樣
那這樣子一個情況一直到到有一次就發生了一件
我覺得自己覺得很有趣的事情
就是因為剛好那一天就
來了一個所謂的中國的客人
那啊這個中國的客人他就想要找小姐
那個是在一個按摩院場所
那我那田野是就是無所事事
就是在外面那邊遊蕩
在按摩院的附近
那剛好這些守門人跟這些性工作者
他不懂得中文
然後這個 消費糾紛
對    沒有
然後這個中國客人他也不懂得這個
印尼語
所以他要找小姐的話
他其實 他們就不知道要怎麼去
協商 就去deal這個嘛
那所以 他就那個守門人
就剛好看到我在那邊
他說你反正閒閒沒事
你不是就是華人嗎
那你也懂得印尼語
因為我沒有跟他交談過
那他說好你來幫忙當翻譯一下
所以也因為這樣子的一個契機之下
就讓我說跟他們就有機會
開展一個比較良好的一個互動這樣子
慢慢因為這件事情之後
她們就覺得其實我應該也也不是什麼所謂的間諜之類這樣子
所以慢慢的就接受了我
那就因為又有NGO的幫忙
所以就順利的進入了這個新場所裡面
那可以接觸更多的這個所謂的受訪者
那你前後訪問了多少個性工作者
那還有可能你有訪問在那個場所的工作人員嗎
就所謂的Bodyguard這樣子
對對對 主要受訪者是穆斯林女性性工作者的這個部分是55位
那另外就是所謂的像晉軒你剛剛所說的就是這些守門人啊或者
一些皮條客啦 或者是我也有訪談了所謂的這個政府的官員
因為政府關閉這個紅燈區當然我也要去理解它的立場
那包括說像這一些大學的教授之類的等等
總共也是另外大概也是五十人
當時那位主張要拆除的市長有聯絡到嗎
這是沒辦法
太沒辦法
所以我只有機會
因為當初的打擊性產業
然後要去掃蕩紅燈區
這樣子的一個治理的模式
市長她其實是委派所謂的社會發展局去處理這件事情
所以那個時候我就有去到這個所謂的社會發展局去進行訪談
也拿到了很多就是很寶貴的這些data
那這個確實是蠻有幫助的對我的這個論文
那你訪問到對像她們當時有參與這個抗爭的嗎
她們是如何反抗的呢
她們有跟你說
你是說性工作者這個部分
對對
當然當時的拆遷性工作者這個部分
當然了 當時的拆遷
當然有了
哦 這個部分我也是會去問一下她們的
因為我去的時候其實已經
拆掉了嘛
那當然我還是會去追溯去問說
過去你們在面對這個情況的時候
其實你們是怎麼去回應這件事情
這樣子的哦
那有一部分的性工作的工作者
就有提到說
那個時候其實
其實你要說反
大家都其實大部分的這些性工作者都是反對的
那個時候
當地的民眾的這個立場其實可以分為
其實主要是有兩種立場
那第一種立場是來自伊斯蘭的這個組織
或者是伊斯蘭學生團體
跟一些所謂比較
虔誠保守派的這些穆斯林的民眾
那他們是同意這個政府就是把這個紅燈區關閉掉
因為他們覺得這樣子的話可以協助
就是解決掉所謂的這個道德淪喪這樣子的一個問題
那另外一個部分就是所謂的性工作的NGO
然後性工作者跟部分的這些民眾
他們是反對這個關閉的這件事情的
他們反對反抗的方式的話有很多
但是比較有組織性的
我們看到的就是舉個例子
就是像說這些性工作者
他會跟皮條客跟一些民間NGO的組織
就是一起組成一個所謂的
一個人民團結陣線
然後向政府就是表達她們的反對的立場
有一些性工作者我問到的是
其實他們會去動員大家
就寫信給總統或者是人權委員會去提出
她們的反對的訴求這樣
後期的話比較緊張的時候
這些性工作者有跟我分享
她們過去是會跟這些組織跟皮條客
就集結在一起
然後在紅燈區舉行所謂的示威的活動這樣子
這個基本上就是她們的一個 反抗的一個形式這樣子
這讓我想到我前陣子有看一個紀錄片
就是當年公視有拍那個
當初那個阿扁當市長的時候
有拆除台北市的那一個
紅燈區也是有很多性工作者
跟NGO上街站出來
對啊 沒錯
那她們抗議了之後
那目前那些NGO現在還應該還在那邊
那據你們的瞭解
那她們目前的處境有比 會更加好呢
還是說會 或者有變得好一些呢
我覺得這個就是我們值得去關注的部分
也是我論文想要提出的一個核心的一個
一個必須要去
理解的部分了
就是其實政府當初打擊這個性產業 確實有它的一個根據在裡面
也不是說它就是只是為了打擊而打擊
那它也是立意良善
它是覺得要去協助這些性工作者
希望說可以協助她們融入主流社會
回到所謂的主流社會的正規裡面
這個軌道里面
但事實上當我們去看的時候
其實這個紅燈區它關閉之後
這些性工作者
她不見得比過去
就是變得更好
反而是我自己看到的
一直到今天
其實她是陷入了一個比起過去
過去更加不穩定
然後不確定更失序的一個困境
因為怎麼說
當然剛剛我說政府它關閉這個
所謂的打擊性產業
然後關閉這個紅燈區
它是一個立意良善
但是因為它缺乏一個
比較完善的一個措施
那它就很倉促的去進行這件事情
所以我們看到說
它就帶來了很多負面的影響
包括就是把這個紅燈區
就是進一步的性產業
就是進一步的push
到一個地下化的發展
這樣子的一個情況
那這樣的一個
地下化的性產業發展
這樣子的一個情況之下
你就可以
你就性工作者
她就可能會面對更多不同的問題了
第一就是她的收入
可能會變得比過去更加的不穩定
生計就會嚴重的受到影響
另外更嚴重的就是說
污名化的這個問題就會更加的嚴重
除了她必須要面對所謂的政府的
怎麼講
就是監控之外
你也看到說她現在
還必須面對更多來自客人的暴力
暴力的情況
因為過去你看到說
如果有紅燈區的時候
其實她是有一個基本的制度在裡面
其實客人暴力的問題
她是可以避免的
但是因為現在的話
因為地下化之後
所以因為她們更加的被看見
所以當有客人的暴力問題發生的時候
其實她們是沒辦法去求救的
另外就是說因為現在她們是受到政府的監控
所以因為這樣的情況之下
很多人過去她其實是蠻樂意去接受HIV的體檢
HIV檢查
但是現在因為現在她們已經變成所謂的過街老鼠
所以很多她們都拒絕尋求醫療服務
導致說HIV的傳播問題就越來越嚴重
所以我們看到其實這個紅燈區
它關閉之後並沒有真的去改善
這一些性工作者她們的一個困境
反而讓她們陷入了一個更加不穩定
更失序的一個困境裡面
剛才你的意思是說
其實這個紅燈區原本它存在許久
它是處於一個
它是被默許
還是一個合法的狀態呢
它算是一個
睜一隻眼閉一隻眼
這樣子的一個
一個存在的狀態
因為這一些紅燈區
其實它背後也是有一些
利益考量在裡面
很多當初的這些
其實有很多的性場所
它是有過去的這些退役的軍人
支持的
然後後面也有一些黑道
這樣子的勢力在裡面
那政府也會在這邊
因為性交易
這些事情
每一天都是有很多的
這個經濟
就是金錢的流動
所以它可以從中
就是抽取很多的這個tax
所以那個時候
它就是一個睜一隻眼
閉一隻眼
這樣子的一個情況
那只是說因為
到了1998之後
我們知道1998之後
就是蘇哈托下台
那個時候就是
伊斯蘭的這個所謂的政治力量開始崛起之後
那宗教這一塊就變成
扮演一個很重要的角色
那也因為在這樣子的一個脈絡之下
我們看到說性產業這個東西它的存在
就開始慢慢慢慢的變成是一個問題
嗯 瞭解
那你本身在那邊田野了一年
那我是蠻好奇說
那當地的一般民眾 （你）有跟他們去做訪談嗎
他們怎麼去看這個地區的存在
就是所謂的鄰里關係
就是當地人存在的時候
當地人怎麼看
然後變成非法
被拆掉非法之後
可是這個產業地下化的
當地人是怎麼看的呢
因為像台灣這邊的話
也是有那個性專區法
可是說這個事實沒有地方敢落實
那當地人的前後是怎麼看的
當地人 其實像我
我過去去那邊訪談的時候
因為我會每一天就是在 剛剛我說嘛
我的套房就是在這個紅燈區附近
所以有很多的機會就可以跟當地的
這些這些人就是聊天
像我去吃
吃飯什麼之類的時候
晚餐這些都可以跟那些小販就是
聊天這樣子
好 當我又問起他們的時候
其實他們真的不會
他們的立場其實不像
就是會去反對這個紅燈區的存在
這樣子的
因為對於她們來說
其實紅燈區在那邊已經
像我剛剛說
它已經是有很長的一段歷史
它其實是已經很融入
那個社區裡面
而且它更重要的一點是
它其實也帶來一點
就是間接帶來一些商機
因為那一邊
它就是帶旺了很多的
這個所謂的
像理髮店
因為這些性工作者
還是必須要有一些身體資本
她們會去一些理髮店
或者是美容院
或者是一些商店
小商店或者是餐廳的
那所以當地的這些人民
基本上她們是覺得是
跟這一個紅燈區這些性工作者
她是一個和平共處
那只是因為
像我剛剛說98之後的這個
伊斯蘭的力量崛起了
所以我們就開始看到說
因為宗教這一塊開始慢慢慢慢的把這個
所謂的紅燈區或者是整個性產業
看成是一個問題這樣子
那另外更重要的一點就是
其實我們知道這個泗水的市長
她是一個很很有這個野心的市長
在她在位的時候
其實她是希望把這個泗水
就是跟國際接軌
打造成是一個國際的城市
所以她非常注重所謂的公共秩序
對於她來說
她會覺得說
如果我繼續讓這個性產業存在的話
而且還有所謂的最大的紅燈區
這件事情的話
其實她是有損
泗水作為一個國際城市這樣子的一個形象
所以她就開始就是著手要去打擊這些性產業
但是基本上那種local去看的話
一般的民眾其實他們並沒有太過抗拒說
有性產業這件事情
對 我前年去過泗水一次
我覺得說哦
它的建設確實是可以堪比
可能比雅加達還宏偉
就是還很modern 的感覺
對啊
那你可以談一下說
為什麼這些在當地從事性工作的女性
她們的
動機就是她們為什麼會
去投入這些
投入這個行業的
然後這個性工作者人數在這個紅燈區
拆除之後有變得更少嗎
還是更多以你當時的研究的時段來說的話
先說人數的部分的話
我覺得人數這個部分
我們沒有辦法去預估
到底是怎麼樣
這個我沒辦法
因為你都知道
它是一個
它有不同的性場所
而且它其實是沒有一個統計
你沒辦法一個正式統計
說它到底
我們會覺得NGO的說法就是說
我們相信這個人數只會越來越多
不會少
而且是現在進入一個更失序
更不穩定這樣子的一個整個局面裡面
你會看到說其實更多的這些
性工作者其實
會有越來越多的這些人
必須要從事性工作這個部分
去作為一種生計策略
那你說我的這些女性研究對象
為什麼會選擇進入這個性產業
性產業
之前我的研究其實有去探討
當然經濟就一定是一個主要的因素
所有東西都是跟所謂的經濟有關
它是一個生存的策略
但是你進一步深層去看的話
其實這個經濟它是跟文化是結合在一起
驅使這些女性為什麼選擇進入性產業的
第一個最簡單來說就是說
她是穆斯林女性
那在她的這個文化認同裡面
她是必須要當一個好女性
所謂的好媽媽
或者是好女兒
或者是好妻子
那當家裡如果是
有這個經濟狀況的時候
她就必須要去履行
她的這個所謂的性別責任
所以很多時候就是因為
再加上勞動市場
她沒辦法找到其她的工
那性產業就變成了她的一個出路
所以她就選擇進入這個性產業
所以我們看到說
當然我們可以談說女性進入這個性產業
一定是跟經濟有關
但是 背後其實有更深層的這個舞台
對我其實我在你的論文當中看到一些
其實也提到蠻多
好像本身的一些能動性 自主性吧
對對對
有沒有一些是 可能是一些人口販賣的受害者
人口販賣也有
那有沒有說
這個紅燈區
紅燈區被關掉之後
反而加劇了這個人口販賣的問題
我會覺得一定是這樣子
因為現在你沒有這個紅燈區之後
它其實是更加的不受管制
那你就完全就
它就更加的不被看見
所以你更加的就不知道說
其實到底現在發生
怎麼樣的一個事情
那女性被販賣的這件事情只會越來越嚴重
這個就是NGO它們一直就提出
就是說政府其實必須要更加去關注的其實這一塊
當你去打擊它的時候
你沒有一個完善的解決的方案的時候
它只會變得更失序
你更加的看不見到底接下來會發生什麼事情
那這個也是我們必須要去
就是必須要去關注的一個點
我覺得這個就是這個部分
瞭解
那你自己就COVID之後的這幾年
你還有在關注當地的目前的情況嗎
雖然說你沒有過去的
那你瞭解你得到了資訊
那目前的當地的情況是怎樣
當地的情況就是紅燈區關閉之後
然後政府它其實就是有
因為那個時候
其實性場所是有分一些比較大的
或者是有一些比較小型的
那大型的這些性場所
其實政府就
其實有去收購
這些所謂收購
收購它的
不是搜查
就是把那個土地
可能是土地選
那棟樓的股份
對 就收起來了
他們這個就是後面跟皮條客
就是說收起來
然後就會去另外改造這些
這些場所
變成所謂的小型的工廠
那它的用意就是說
希望紅燈區關閉之後
然後政府去接管這些性場所
然後把它改造成為小型的工廠
然後提供工作機會
給這些所謂的性工作者
讓她們可以改善
轉型
但是以我自己的觀察
其實這些都是一個很表面的事情
一直到今天我們看到
你可以去看很多的報章
其實今天都在一直都在說
紅燈區已經被關閉了
然後這邊都已經看成是
都被變成是一個旅遊景點
我們還有什麼不同的
這個小型工廠出現在這一邊
有文創之類等等這些東西
但是當我跟這些 NGO 的朋友
進一步的去聊天
因為現在我們還是要保持聯絡
其實她說這個其實只是一個
大家看到的一個表面
媒體上的一個報導是這樣的
當你真正的在這個地方長期去觀察的時候
你會發現說其實地下化的這個性產業還是繼續
雖然沒有了所謂的紅燈區
但是你晚上去到這些地方的時候
其實跟過去沒有什麼差別也是一樣
那你在做研究的時候應該有比較
印尼其它城市的紅燈區吧
它有什麼不一樣 目前是怎樣的情況
比較是沒有了
不過你要說所謂的泗水
這個Dolly跟Jarak紅燈區的一個特殊性是怎麼樣
是如果你說跟
Pattaya這些比較
可能它比較不一樣的地方是
Dolly跟Jarak這個紅燈區
是直接融入這個社區裡面的
所以如果你去看的話
它其實是可能是這邊是性場所
隔壁就是居住的一家人
然後另外一間就是性場所
這樣子 是完全融入這個社區裡面的
它比較不像是那種
所謂我們想像中的那種
是一整條街都是紅牌區
這樣子的一個概念
瞭解
因為像我去年有去那個
新加坡旁邊的巴淡島
收集資料發現說
巴淡島也被稱為新加坡人的後花園
對 那邊也原來也是有紅燈區這樣子
對 沒錯只是那邊會比較像是
比較多啦 我知道我有看過一些研究是
那邊其實也有很嚴重的這個人口販賣的問題
那很多的這些女性都是來自爪哇島
瞭解 那剛你提到宗教的影響嘛
那這個也是我想問的
因為我是蠻好奇說是不是
可能當獨立建國的時候沒管那麼多
然後來
後來930事變之後蘇哈托上台拚經濟
然後可能也比較右派了
也比較右派了
所以對這整個產業是默許存在
那98年之後因為宗教力量的
民主化之後很多
立場的也開始起來了
那宗教力量就開始
對這方面會有限制的
是這樣的意思嗎
對對對
因為如果你要仔細去看的話
就是
過去就是經濟發展為主
那98之後就是
印尼就進入這個所謂的民主化
但是因為民主化
你就是開放了
但是同時這樣子的話
長期被這個蘇哈托壓制的
伊斯蘭的這個政治力量
它就開始崛起
那這些伊斯蘭的政黨
它的意識形態
主要就是講
就是在抨擊過去
印尼為什麼會在政治上
經濟上
或者是在社會上
有這種腐敗的情況
就是因為我們太過去推崇
所謂的這個
世俗自由的價值觀
所以那個時候
從98之後
你就看到說
開始這些
伊斯蘭的政黨力量
或者是不管
這伊斯蘭的組織
或者民間的這些組織
都開始希望說
要去帶動這個印尼社會
重新回到所謂的宗教的價值觀裡面去發展
他們相信說這一套才能帶領印尼
繼續的去往好的部分去發展這樣
所以在2008年
你就看到說印尼國會
它就是通過了所謂的著名的反色情法
對所謂的這個性道德
去進行嚴厲的監控這樣子
那一個時候就是因為在這樣子的一個脈絡之下
我們看到說2008
所以在這個2010年開始
這個泗水就開始就慢慢的打擊這個性產業
從2014就開始關閉這個大的紅燈區
它是在同一個脈絡之下
你剛剛提到2008年那個法令
那可以簡單介紹再多介紹一下這個法令嗎
那目前這個法令是限定
是如何去懲罰性工作者或者是嫖客的呢
哦 它是沒有
是沒有直接針對這個性產業
但是它是反色情法
就是說是anti-pornography
他們的意思是說
所謂反對所謂的這個
具有色情的活動
色情的這個行為
包括這個色情的出版
等等 這一些這樣子的一個法規
所以它像說如果你
像playboy啊這樣子的一些雜誌
這些就是會被禁止
包括說像如果你印尼穆斯林在街上
態度過度的親密行為
過度的親密這些都會受到檢控
或者是說女性晚上就是單獨一個人夜出的時候
這些都會是一個問題
所以那個時候的所謂的anti pornography
被推出之後
所以就開始慢慢就是
政府就是對於這個社會上的性道德
這樣子的一個部分
就是有更加多的這個嚴厲的監控這樣
所以因為這樣的脈絡之下
你看到說性產業
那當然就是包括在裡面
所以因為這樣子的話就是2010年
泗水就開始就打擊這個性產業
但是目前是沒有什麼法規
是特別是針對性工作者
這是消費者這樣子
沒有
它比較針對
如果有針對性產業這個部分的話
其實是比較是focus在
販賣人口這個部分
但是對於性產業
這個部分女性這個部分
性工作這個部分
其實並沒有直接的法規說
你從事性工作是一個違法
法律的一個問題
只是說它會覺得
在伊斯蘭的價值觀裡面
會覺得這件事情就是通姦
因為你就是性交易
因為你的這些客人有一些是結婚了
所以這個就構成一個通姦這樣子
這個是比較是它指涉的部分
就是違反所謂的伊斯蘭的價值觀
但是在反
因為印尼伊斯蘭的政治的問題
我想說會有相關的法律是存在
原來是沒有的
那可是像可能還是有其它法規是有限制
像之前我們提到的就是那個
在今年1月2號開始
印尼有推出新的刑法嘛
就是被說婚前性行為、侮辱國家總統
所以是納入刑責的
那可是所以說也是有其它法律是
針對這個性產業
它應該也沒有直接針對性產業
其實只是強調說
如果你有所謂的未婚的性行為
你就會被判監
類似像說同居
就是半年
對不對
那類似說通姦的話
你還是必須要在伴侶父母小孩進行提控下
你才可以成立
所以其實過去的反色情法
它也是一樣
它是沒有直接針對性產業
但是我們知道
你會性產業
你接觸到的客人
它就是一個疑問
那它就會以這樣子的一個方式去說
其實這個就是違反
我們所謂的這個國家的法律
但是我知道說過去
其實這個就是一個法律
但是它是很難被執行的
那個時候其實幾乎沒有透過
就是所謂通姦
這樣子的一個指控
去把這個性工作者或者是嫖客
就是把她們關起來
並沒有發生這件事情
它是很難去落實這件事情
對
所以你怎麼看1月1號
今年1月1月2號新生效的刑法
就是針對婚前性行為的
應該很多人也認為說一個很難去執行了
我也認為
但是我覺得它確實就是跟
不管是泗水性產業這件事情
或是今天我們看到這個
推出的這個新的刑事法典這個
其實我覺得它的意思形態上
還是有一個延續性在裡面
它有一個關聯性在裡面
雖然說這個法規它其實是這個刑事法典
它是在今年才推
就是通過
那其實它早在2016年的時候就開始有
相關的討論
那個時候你看到說
其實也有很多的這個保守派的
穆斯林團體
然後部分的這個司法界人士就已經多次的提出
就是說他們也是主張說
自由派的西方價值觀
就是導致今天印尼社會
為什麼會通道格敗壞
而且也批評說
殖民政府留下來的這一套刑法
其實在某種程度上
它是限制了宗教的核心價值觀的
它沒有辦法去彰顯
像說印尼的建國五原則裡面
不是會說到信仰唯一神的這個理念嗎
所以我們會看到說
其實印尼是必須要依循
這樣子的一個宗教核心價值去發展
那他們覺得這樣子的一個刑罰
其實它並沒有在彰顯這件事情
所以他們才強調說
必須要去革新這個所謂的刑事法
那我們看回去
泗水的這件case上面其實也是一樣
像我剛剛說的
它其實也是對於所謂的
世俗自由價值觀的一個批判
所以其實他們同樣還是強調說
必須要把印尼社會拉回
就是去關注這個所謂的宗教道德的發展的一個面向
所以意識形態上我覺得它還是
宗教還是扮演一個很重要的角色
那它有一定的延續性跟共同點在一面
那我想最後一個問題是說
你剛剛提到說都是研究的是
穆斯林的性工作者
在這個產業裡面沒有其她的
非穆斯林的性工作者嗎
因為我們知道說
印尼是一個多元民族
多元宗教的一個國家
有 當然有啊
我也有遇過是華人
或者是說爪哇的基督徒
這樣子都有
只是說因為我的研究
我主要就是要去focus在
所謂的國家的現代化力量
跟伊斯蘭宗教的這個脈絡之下去理解
所謂的印尼的爪哇穆斯林的
女性她的處境這樣子
所以我特別就是在研究的對象上面
只是會選擇就是關注
穆斯林女性這一塊這樣子
瞭解 好
那感謝李威瀚老師的分享
那也感謝大家收聽
謝謝晉軒  如果是聽眾們想要去瞭解你的研究的話
那目前是找到相關的論文了嗎
找到的
其實我的論文其實已經有
有關的議題了
其實已經有三篇的期刊論文
那也歡迎有興趣的聽眾
也可以去搜尋來看一看
這樣子
那有什麼問題
大家也可以一起討論
好
那感謝大家的收聽
我們就下次見
拜拜
好 拜拜